Bienvenue dans une nouvelle émission la Soirée des Lumières !
Mais[SUSPENSION]. vous nous regardez sur votre téléphone portable ? Debout ?
Allez vous asseoir confortablement et passez du petit au grand écran !
Nous allons vous offrir une rétrospective de la communauté sourde en 2020, et vous présenter les artistes et ceux qui ont été mis en lumière l'an passé.
Pendant cette soirée, il y aura des tirages au sort pour gagner des cadeaux offerts par des entreprises sourdes.
Qui sait, peut être remporterez vous un cadeau ce soir !
Vous vous rappelez aussi que vous avez voté pour élire la personnalité de l'année 2020 ?
La remise du prix aura lieu ce soir !
Que la Soirée des Lumières commence !
Pour l'année 2021, je vous souhaite espoir et optimisme !
Je me présente, Jacques Sangla, parrain de [NOM_MEDIA]
Le monde a tremblé en cette année 2020, avec une épidémie de coronavirus devenue pandémie.
C'était compliqué !
Vous tous, sourds, entendants, avez créé de multiples vidéos diverses, variées, créatives,
concernant par exemple la santé, le sport, la culture, les loisirs, l'agriculture et tant d'autres.
Le public a pu s'en imprégner, partager et ainsi multiplier le nombre de vues.
Nous avons pu profiter ainsi de chansignes, de VV, nous avons communiqué, débattu, échangé des informations, découvert Zoom.
Tout cela s'est largement diffusé grâce à des plateformes numériques.
Grâce à vous !
La communauté sourde signante est riche, elle a développé une belle solidarité, j'en suis fier !
Vous êtes impatient de découvrir les trois premiers choix du public, les cadeaux ?
La Soirée des Lumières est ouverte !
Hello !
La nouvelle année 2021 est déjà là !
Tant de choses se sont passées, tout est allé à la vitesse de l'éclair !
C'est vrai, l'année 2020 aura vraiment été marquante !
Pour nous deux, pour chacun personnellement, mais aussi pour la visibilité donnée à la communauté sourde !
Tout à fait ! J'avoue que nous sommes très heureux chacun de notre parcours,
avec le beau succès de la saison 5 de Skam qui en a étonné plus d'un, sourd ou entendant.
C'était une chouette expérience !
Pour cette nouvelle année 2021 justement,
nous souhaiterions vous apporter inspiration, motivation, force et défi, pour que la communauté sourde se développe !
Oui ! Et rappelez vous, impossible n'est pas sourd !
Il faut garder espoir, force et solidarité pour pouvoir ainsi avancer !
C'est juste, la solidarité, c'est important !
Meilleurs vœux !
Bonne année !
Au revoir !
Nous étions l'orée de la nouvelle année 2020, qui a commencé avec une bonne nouvelle :
la participation de deux jeunes comédiens sourds à une série très connue.
Et puis patatras !
Le coronavirus a pris possession de la France.
Et nous avons tous dû nous confiner à la maison !
Notre vie a changé, nos repères ont été bouleversés par cette situation inédite.
[SUSPENSION]. Dans la ville de Wuhan en Chine, à 800km à l'ouest de Shanghaï,
un virus est apparu il y a un mois et est en train de se propager[SUSPENSION].
[SUSPENSION]. Des mesures ont très rapidement été prises,
onze villes ont été mises en quarantaine, les habitants sont confinés[SUSPENSION].
Ce matin, le bilan de l'épidémie de Covid 19 en France est de 38 cas[SUSPENSION].
Cette alerte est sérieuse, ce n'est pas une plaisanterie !
C'est un drôle de silence qui vient de la rue,
comme un dimanche imprévu[SUSPENSION].
Je ne pensais pas attraper le coronavirus, même si je sais que je suis fragile,
mais je ne sais pas comment j'ai été contaminée !
À tous les médecins, infirmières, aides soignants, psychologues, tous ceux qui travaillent dans l'administration[SUSPENSION].
nous souhaitons tous VOUS SOUTENIR !
Merci pour votre soutien et vos ondes positives qui nous aident vraiment, nous sommes épuisés !
Une plateforme d'écoute dédiées aux addictions (alcool, tabac, cannabis),
à la violence, sous toutes ses formes,
et à l'emploi.
Espérons que 2021 verra son développement !
Dans un élan de solidarité, on a vu l'éclosion de jeux et autres, ce qui nous remontait le moral !
Protéger.
Joie.
Vie.
Amour.
Tu restes à la maison[SUSPENSION].
Je reste à la maison.
Tu es tranquille[POINTS4]
Je suis tranquille.
Ensemble, c'est sûr, qu'on avance
positivement, positivement !
En France, on reste solidaires,
solidaires,
on ne lâche jamais !
Agissons, agissons !
Bonjour !
2021 sera une belle année pour les projets entre sourds et pompiers.
C'est la première fois que deux fédérations, la FNSF et la FNSPF signent un partenariat historique,
la Fédération nationale des sourds de France et la Fédération nationale des sapeurs pompiers de France.
C'est la rencontre de deux présidents qui partagent une même vision d'avenir.
2021, c'est l'année où vous pourrez apprendre directement en langue des signes à sauver des vies partout en France !
Apprendre avec qui ?
Avec d'autres sourds qui deviendront formateurs en secourisme chez les sapeurs pompiers,
et qui seront en binôme avec un pompier signant.
En 2021, il y aura aussi des visites de casernes pour vous,
adultes et enfants sourds, enfin accessibles en langue des signes, grâce aux binômes sourd pompier.
C'est également l'occasion pour les pompiers de découvrir et d'apprendre la LSF
pour mieux communiquer avec vous, si vous êtes vous même en situation d'urgence.
Ce que Sourds et Pompiers vont faire ensemble en 2021 en France, c'est nouveau[SUSPENSION]. Et c’est pour vous !
Sourds et Pompiers !
Bonjour, je me présente, Thumette Léon.
Je suis heureuse de vous présenter une vidéo autour de la chorésigne.
Ce signe n'est pas encore reconnu, nous verrons par la suite.
La chorésigne mêle la danse et la langue des signes.
Je travaille sur cette recherche artistique en pointillé, depuis 2016.
Je l'ai laissée un peu en sommeil, étant donné que je suis prise dans le tourbillon des tournées en tant que comédienne ou danseuse.
La Covid 19 est arrivée, mes spectacles ont été annulés.
Je me suis à nouveau tournée vers la chorésigne qui m'appelait, et j'ai approfondi le travail.
C'est un plaisir de partager les idées et le travail de recherche chorégaphique avec des danseurs invités qui aiment la langue des signes et la danse.
C'est aussi un plaisir de vous montrer cette vidéo, avec des danseurs aux styles très différents.
Dansons, dansons, dansons !
Inclood est une maison d’édition bilingue, proposant des livres en français et leur traduction vidéo en langue des signes.
Nous préparons actuellement une surprise que vous découvrirez en 2021 !
Nous sommes heureux d'offrir, de la nouvelle collection conçue pour les enfants,
les quatre tomes du livre Arthur et Zazou.
Bravo et bonne découverte !
Bonne année, belles lectures inspirantes pour garder le plaisir de la lecture !
Hello !
Ca va, toi ? Oui, ça va !
Eh bien, cette année qui vient de se terminer aura été tortueuse, difficile.
Ah oui, difficile avec ce virus !
Alors pour cette nouvelle année, quel est notre objectif à tous ?
Être positif !
Atchoum !
Vous vous souvenez à Mulhouse ?
Lorsque Emmanuel Macron est venu faire son discours, quelqu'un était là[SUSPENSION].
Mais qui était ce ?
Une interprète !
Non pas sur un tout petit coin de l'écran, mais à côté !
Pas trop proche bien sûr ! il faut respecter le mètre de distance sanitaire !
Mais cette proximité était sans précédent !
Et l'on a pu voir par la suite interprètes et traducteurs se succéder[SUSPENSION].
Vous pensez que[SUSPENSION]. les sourds[SUSPENSION]. devraient dire[SUSPENSION].
merci au[SUSPENSION].
coronavirus ? Chut !
Mesdames et Messieurs, chers compatriotes,
J'ai souhaité me rendre ici ce soir à Mulhouse, en Alsace, dans cette région Grand Est[SUSPENSION].
Ce soir, lors du discours en direct d'Emmanuel Macron en Alsace, il y avait une interprète sur place,
pour la première fois. C'est formidable !
Finalement, même s'il y a eu du retard dans leur mise en place, on peut voir des avancées réelles,
avec la présence régulière des interprètes sur les écrans.
Bonjour, je suis Rachel.
Le 25 mars 2020, lors du discours du président de la République Emmanuel Macron à Mulhouse, j'étais là à ses côtés pour traduire ses propos.
Ce soir là, j'ai fait mon travail normalement, concentrée, mais sans en mesurer les conséquences.
Le lendemain matin, j'ai allumé mon ordinateur et j'ai alors découvert avec stupeur
une déferlante de publications sur les réseaux sociaux, Facebook, Twitter, etc.
des sourds émus de la présence, pour la première fois, d'un interprète en chair et en os, à côté du président.
À ce moment là, j'ai vraiment pris de conscience de ce que cela voulait dire, je n'y avais pas pensé[SUSPENSION].
Mais c'est quand même incroyable qu'il ait fallu attendre 2020 pour que cela se produise enfin !
2020, quelle année ! Chacun a été chamboulé dans sa vie personnelle, professionnelle, amicale, familiale[SUSPENSION].
Nous en avons tous eu ras le bol ! Quelle année difficile !
Mais, peut être pouvons nous enfin espérer que cela ait fait avancer l'accessibilité ?
Car nous avons pu régulièrement voir ensuite des interprètes en présentiel et à la télé,
même s'il faut encore progresser sur la taille du médaillon !
Mais restons positifs !
Souhaitons qu'enfin les sourds et les entendants soient des citoyens égaux !
Je voudrais vous souhaiter une bonne[SUSPENSION]. une bonne année, non[SUSPENSION]. ce n'est pas adéquat[SUSPENSION].
Mieux : je vous souhaite
que l'année 2021 soit meilleure !
Ouste 2020, passons à autre chose !
Au revoir !
Comment devenir interprète feeder ?
Et comment se doter de ces compétences ?
C'est la première fois que se déroule enfin une formation à la technique du feeding en France.
Hello à tous !
A propos de l'année 2020, comme on peut s'en douter, c'est le même bilan qui ressort pour tous,
Ainsi qu'il est dit et redit, le coronavirus nous a tous perturbés et a tout changé, comme vous le savez.
Le côté négatif de cette situation ressort évidemment, mais voyons également le côté positif,
pour nous tous, y compris pour moi même, au travers des actions menées.
Avec, par exemple, la présence d'interprètes sourds en incrustation sur les écrans de télévision, exposant avec force la langue des signes.
On a pu le voir notamment lors des clips de prévention sur la Covid 19,
Nos revendications, les mêmes depuis plusieurs années, concernant les interprètes sourds à l'écran ont enfin abouti !
Avec cette diffusion d'ampleur, vous les sourds pouvez être fiers de la langue des signes, de votre langue.
Si cette expérience ne s'est malheureusement pas renouvelée, j'espère que plus tard des occasions se représenteront.
Passons à un deuxième aspect du bilan :
jusqu'à présent dans le monde, la technique d'interprétation en feeding s'est considérablement développée, sauf[SUSPENSION]. en France !
Mais la situation sanitaire a été l'occasion de prendre le temps de la réflexion, d'en débattre.
Cette technique du feeding consiste à associer deux interprètes, l'un sourd et l'autre entendant, pour une co interprétation
qui a pour objectif, pour le public sourd, de bénéficier d'une interprétation assurée au final par l'interprète sourd,
qui délivrera le message dans la langue sourde pour une compréhension bien plus aisée.
Cette innovation amènera un changement qualitatif considérable dans l'accessibilité !
Il faut la faire fructifier, la construire, en débattre,
et se battre pour convaincre de son utilité et avancer ainsi vers sa réalisation, les effets ne pourront être que positifs !
J'espère qu'on parviendra à la développer  !
Après avoir tiré ce bilan, regardons maintenant vers le futur avec l'année 2021 à venir !
A l'instar des vœux de tous, je nous souhaite la disparition de la Covid 19, de la vaincre ensemble.
Et je vous souhaite aussi l'union et la solidarité entre les signants sourds et entendants,
qui nous donneront, aux traducteurs et interprètes sourds, de l'énergie pour nous développer encore plus.
Avec la disparition de la Covid 19, ne pas espérer un retour à la vie d'avant, mais l'ouverture à une nouvelle vie qui soit encore meilleure.
Une vie meilleure qui passe par la solidarité !
Il me reste à vous adresser mes meilleurs vœux pour 2021.
2020 a été une année compliquée et riche en événements.
Si je devais n'en retenir qu'un, ce serait l'émergence positive de la créativité artistique.
Avec le confinement, les réseaux sociaux ont vu fleurir nombre d'innovations créatrices.
Alors ce que j'espère pour 2021, c'est que cette émergence devienne un torrent de créativité artistique.
2020 👉🧐💥
2021 👍
Hello !
Nous sommes ici au restaurant La Papotière, à Nantes.
Voici sur ma droite Imane et moi c'est Kanyaman.
Avec notre restaurant La Papotière nous avons le plaisir d'offrir un menu pour deux personnes, pour une valeur de 30€,
comprenant une entrée, un plat et un dessert.
Valable seulement pour le repas du midi.
Nous vous souhaitons toutes les deux beaucoup de bonheur !
Et bravo au gagnant !
Hey bonjour ça va ?
[SUSPENSION]. attendez, je sais, je sais : vous connaissez, le sourd muet, Sé bas tien ?
Si ! Si ! Sébastien, allons ! Je vais vous montrer[SUSPENSION].
Ah non mais il y a quelque chose de nouveau, vous allez être stupéfaits, je vous montre : regardez !
Voilà, c'est ça ! Vous remarquez quoi ? Ça se voit quand même !
Il a raccourci ses moustaches, bah oui !
Mais pourquoi il a coupé ?
Alors Sébastien m'a expliqué, bon c'est parce qu'il a deux enfants[SUSPENSION].
Mais est ce que c'est un garçon et une fille, un garçon et un garçon, une fille et une fille[SUSPENSION].? Je sais pas[SUSPENSION].
J'ai pas encore posé la question[SUSPENSION]. hum[SUSPENSION]. Bon c'est pas grave, voilà !
L'important, c'est de savoir qu'il a deux enfants, c'est ça.
Donc ses enfants, ils tiraient toujours sur ses longues moustaches, chacun d'un côté !
Sébastien avait terriblement mal ! Il en avait marre qu'on tire ses moustaches vers le bas !
Alors il a tout coupé ! Hop, raccourci !
Tout s'explique ! Oh le pauvre[SUSPENSION].
Non mais remarquez, ça lui donne un look sympa !
Les petits nœuds, c'est pas mal aussi, pas vrai ? Vous êtes d'accord ?
Voilà, bon[SUSPENSION]. Pourquoi je parlais de Sébastien[SUSPENSION]. Ah voilà, c'est ça !
Sébastien a fait appel à moi[SUSPENSION]. enfin il m'a proposé, quoi[SUSPENSION]. de participer en faisant une vidéo humoristique.
J'ai dit oui oui oui ! Avec un très GRAND PLAISIR ! Ah ça oui alors !
Je lui ai dit oui sans aucun problème, ce que tu veux[SUSPENSION].
Mais alors y a un truc — un ! — qui m'a choqué ! Qui m'a vexé !
C'est que Sébastien ait osé me demander :
Tu peux faire une vidéo ? Mais s'il te plaît, pas en format portrait, c'est mieux en paysage[SUSPENSION].
J'étais ébahi ! Qu'il ose me dire ça[SUSPENSION].
Parce que ça, ça a un nom ! Ça s'appelle de la discrimination ! Oui, oui, oui !
Nous, les sourds, on est discriminés et ben là c'est pareil !
S'il me demande un format paysage, c'est parce que j'ai grossi.
Au réveillon de Noël , je me suis empiffré et voilà !
Maintenant il me demande une vidéo en paysage !
Il a osé ! j'étais outré !
Non, comment je peux interpréter, traduire ça[SUSPENSION]. Voilà : ça m'a déprimé !
La dépression totale, moi[SUSPENSION]. grossi [INTEREXCL].
vous connaissez[SUSPENSION].
Ça s'appelle SOS sourds[SUSPENSION]. Ah non, c'est pas ça !
Ça s'appelle SOS sur[SUSPENSION]. Ah non non non[SUSPENSION].
En signes, c'est : SOS Surdus ! Ça, vous connaissez ?
C'est gratuit, oui oui oui !
Les sourds, quand c'est payant ils refusent ! Mais là c'est gratuit : impec !
Donc j'ai appelé SOS Surdus, en pleurant toutes les larmes de mon corps,
En face, j'ai eu quelqu'un très compétent, à l'écoute, — et en LSF ! — qui m'a demandé de raconter mon problème.
Alors j'ai tout déballé : le format paysage, pour me signifier que j'avais grossi, etc.
Je savais pas trop comment m'exprimer mais ils sont doués chez SOS Surdus,
et là on m'a répondu : Mais t'es sûr que c'était de la moquerie ?
Ah oui, je suis sûr !
Ce serait pas plutôt pour des questions techniques ? Pour harmoniser ?
Si toutes les vidéos sont en paysage et que seule la tienne est en portrait, c'est pas très adapté au format, non ?
Ça a été la révélation ! Bah oui, c'est ça, c'est vrai[SUSPENSION].
Il faut que je présente mes excuses à Sébastien pour l'avoir durement critiqué, pour cette grossière erreur, [SUSPENSION].
Aïe[SUSPENSION].
Mais alors pour en revenir à SOS Surdus, moi j'étais bouuuuuche bée !
Non mais quand même : c'est un service unique au monde, de tout le moooonde entier !
La France a de quoi être fière ! On est au top ! Eh oui[SUSPENSION].
Les sourds du monde entier disent que la France est unique, et oui c'est vrai !
Et alors moi j'ajoute que SOS Surdus, c'est un service gra tuit !
La crème de la crème, je vous dis !
Mais alors le rôle de SOS Surdus, c'est quoi ? Je vais vous dire ce qu'ils m'ont dit[SUSPENSION].
Ce sont des sourds qui s'engagent bénévolement au service des sourds, et qui vous ECOUTENT !
Quand les sourds ont besoin de s'épancher sur leurs problèmes, ils sont là pour vous écouter, vous conseiller[SUSPENSION].
Par exemple, quand on est déprimé, on se sent un peu comme une fleur fanée[SUSPENSION]. il faut que ça sorte !
Quand on souffre, quand on est viré de son travail, quand on est en dépression, qu'on subit une discrimination, etc.
Mais pourquoi je vous raconte tout ça déjà[SUSPENSION]. Enfin voilà quoi, vous avez compris ?
Ah ! Je pense à un truc !
La Vierge Marie, portant son bébé, est en plein drame existentiel parce qu'elle ne sait pas
si son enfant est sourd, entendant, c'est l'incertitude totale, quel dilemme[SUSPENSION].
Et bah cette situation, c'est tout à fait dans les cordes du très gratuit SOS Surdus !
Viens, Marie ! Viens en parler à Sos Surdus : ça ne te coûte rien !
C'est sûr que Marie, elle aurait sauté sur l'occasion, avec grand plaisir !
Elle serait allée se confier à Virginie Denis,
la créatrice responsable en chef qui gère SOS Surdus, en personne !
Ah mais attendez, non non non, pas possible, ça va pas[SUSPENSION].
Parce que Marie, et ben elle sait pas signer[SUSPENSION]. alors elle fait comment ?
Bon si, elle sait faire le signe de croix, mais c'est tout !
Comment faire ? Hein ?
Faudrait lui apprendre la langue des signes, mais quand ? Quelle prise de tête !
Non attendez, j'ai la meilleure idée de tout le mooooonde entier !
Le top ! La France ! Trop fière !
Le mieux, c'est d'appeler les interprètes, pas vrai ?
Comme ça, ils font l'intermédiaire entre Marie et SOS Surdus, on est d'accord ?
Ah bah oui mais non, parce que les interprètes, faut les payer, c'est vrai[SUSPENSION].
Ça va pas non plus, hum[SUSPENSION].
Ah et bah on fait appel à des traducteurs !
Marie, elle écrit, le traducteur sourd, il signe le texte à SOS Surdus, et inversement[SUSPENSION].
Interprète et traducteur, c'est différent, pas vrai ?
Moi, c'est ça que j'ai compris[SUSPENSION].
Mais mais attendez, roh attendez[SUSPENSION]. j'ai compris[SUSPENSION].
Depuis combien de temps on dit que ce n'est pas de la traduction, ni interprétation mais de la[POINTS4]
Pour ma part, c'est plus libre parce que je n'ai pas de diplôme ! Donc c'est bon, pas la peine de critiquer[SUSPENSION].
Allez Marie, tu peux y aller, ils vont te requinquer !
Ah non, mais vous avez vu ?
Les interprètes et les traducteurs, ils font un boulot monstre !
Ils suent sang et eau, c'est pas vrai ?
Depuis un an, avec la Covid 19, ils s'investissent à fond,
ils travaillent jour et nuit, quelque soit la météo,
ils vont et viennent, maison, travail, ici, là, partout et ça signe ça signe ça signe aaaaaah !
Et vous avez vu maintenant ? Les interprètes, ils sont devenus tout maigres grâce au travail, c'est bien hein !
Il faut qu'on leur tire notre chapeau[SUSPENSION].
Tout le monde dit qu'il faut leur rendre hom[SUSPENSION].
Ah non, c'est pas DOmmage ! C'est HOmmage ! Aaaaaah d'accord !
Faut aller les bénir pour les remercier de tous leurs efforts : j'y file de ce pas !
Chassons ce coronavirus omniprésent et passons à d'autres actualités, les événements ont été nombreux !
Par exemple le mouvement Black Lives Matter (BLM) aux États Unis,
où la mort d'un homme noir victime de racisme, a provoqué une déflagration mondiale.
Autre actualité, la terrible explosion du port de Beyrouth au Liban.
Beaucoup d'événements se sont succédés !
Et justement, Sandrine Allier Guepin a brossé tout ce qui a fait 2020 en seul tableau !
[SUSPENSION]. pour que les personnes noires participent à la communauté sourde, de façon plus importante !
J'ai vraiment de la colère en moi.
Je pleure, je suis triste.
Je suis fière d'être Noire !
Il est devenu un symbole international.
Bonjour à tous, je m'appelle Stéphanie.
Depuis longtemps, de manière générale dans le monde entendant, à la télévision, dans les médias, au théâtre, dans les arts, etc,
les personnes racisées sont peu représentées.
Et c'est encore pire dans le monde sourd.
J'aimerais que cela change,
car lorsque je vais dans des événements sourds, je vois des personnes aux origines diverses.
J'aimerais qu'on les voit, c'est important de montrer la réalité.
Il existe des personnes sourdes racisées avec divers talents : des danseurs, des artistes, des auto entrepreneurs, des formateurs et d'autres encore.
Il est important de les valoriser, de les mettre en lumière, de les encourager.
Comme vous le savez, en ce moment on parle beaucoup de racisme, de violences policières, de discrimination, etc.
Il est important que chacun ait une prise de conscience et déconstruise ses propres clichés.
Il est important d'être solidaire et que le dialogue soit ouvert.
J'ai espoir que les choses changent.
Au revoir !
Heureuse d'être là avec vous à l'occasion de cet événement si particulier !
J'ai choisi un chansigne en souvenir du premier confinement,
D'avoir été obligé de rester à la maison, cela a été l'occasion pour certains d'essayer de nouvelles activités,
et aussi de naviguer sur les réseaux sociaux, où les échanges ont proliféré.
J'y ai alors découvert une vidéo insolite avec des personnes qui dansaient tout en mangeant,
de plus j'ai été attirée par leur style de danse que j'aime particulièrement.
La chorégraphie est devenue virale et reprise dans le monde entier par des personnes seules ou des groupes.
On la retrouvait même au sein des hôpitaux, reprise par des professionnels de santé,
ou encore dans des commissariats, des lieux de cultes.
Cette chanson a fait danser la planète !
Vous la reconnaissez ? C'est Jerusalema !
À l'origine, cette chanson est née en Afrique du Sud en 2019.
Dans la vidéo virale en question, un groupe de jeunes a donc repris cette musique,
et danse joyeusement tout en tenant des assiettes pleines.
Ils ont fait le buzz sur les réseaux sociaux, traversant les frontières avec le #JerusalemaDanceChallenge.
Curieuse de comprendre, j'ai cherché à connaitre les paroles et le sens de cette chanson.
Voulez vous la découvrir avec moi?
Venez et chantez, signez avec moi, c'est répétitif et facile !
Quand les hommes vivront d'amour
Ce sera la paix sur Terre
Je t'aime
Il faut du temps pour guérir de ses blessures[SUSPENSION].
Il faut traverser des échecs pour retrouver le succès !
Il faut des rencontres pour retrouver la force !
Il faut cultiver l'espoir pour garder la foi !
Il faut se remettre en question pour se réinventer !
Il faut apprendre à pardonner pour continuer à aimer !
Il faut d'abord se battre pour pouvoir se relever !
Il faut se soutenir pour être heureux !
Vive l'Amour ! Bonnes Fêtes !
Cette année 2020 a durement éprouvé notre monde.
Heureusement les artistes sont là, avec leurs créations : des histoires, des tableaux, des chansignes[SUSPENSION].
Grâce à leurs oeuvres artistiques, le monde et ses habitants retrouvent des couleurs !
Bonjour à tous !
Je suis Juliette Dalle, artiste, et je viens de Toulouse.
Cette année 2020 qui vient de s'écouler a été forte en évènements marquants,
c'était une année différente, pas comme les autres !
Mais dans le même temps, on a assisté au développement et à l'émergence d'arts visuels,
poésie, chansigne, danse, langue des signes, échanges, débats, art et bien d'autres choses encore, ont été davantage diffusés.
Je ne vais pas passer mon temps à vous raconter le bilan de l'année passée, je préfère vous montrer ma peinture !
Non, je ne regrette rien[SUSPENSION].
[SUSPENSION]. cette fleur s'appelle coucou !
Tu es le plus courageux de tous les lapins !
D'abord un arbre,
puis deux, puis trois,
et enfin une forêt[SUSPENSION].
Hey, bonjour !
Ça va ?
Oui ça va, moi ça va !
Bonjour, bonjour, bonjour !
Bonjour ne se signe pas comme ça ! Bon, sauf dans le Nord, et en Belgique, où oui d'accord on le signe ainsi !
Et la vie continue[SUSPENSION].
Nos yeux vers l'étoile du nord,
Sont comme des braises sur la braise[SUSPENSION].
Cailloux[SUSPENSION].
Sur les mains[SUSPENSION].
Merci !
Bonjour à tous !
L'élément frappant de cette année 2020 est la numérisation qui s'est étendue de par le monde,
permettant une diversité et une richesse d'échanges entre différentes cultures, langues des signes,
et une émergence d'artistes aux styles nouveaux[SUSPENSION].
Mais ne laissons pas s'éteindre ces nouveaux talents, soutenons les !
Afin qu'ils puissent grandir et monter sur scène,
diffuser la culture, transmettre la culture et l'art sourds !
Soyons solidaires et maintenons ce lien !
Bonjour à tous !
2020 a aussi été une année très difficile.
Le confinement, l'interdiction de sortir, le manque de rencontres en chair et en os[SUSPENSION].
Nous nous sommes donc attelées à vous concocter un programme riche et diversifié,
inédit, avec des artistes, des formations, des éditions, pour votre plus grande satisfaction !
Meilleurs vœux pour 2021 !
Nous sommes heureuses de vous offrir un abonnement pour voir trois spectacles de la saison 2021 2022.
Bravo, vous avez gagné !
Parallèlement à l'art qui nous illumine,
les combats politiques continuent pour la communauté sourde.
Nous avons ainsi constaté de plus en plus d'élections de sourds dans des conseils municipaux.
Peut on y voir de nouvelles stratégies de lutte ?
(Confidence : j'espère que le futur président de la République française sera un de ces élus sourds !)
[SUSPENSION]. la réforme constitutionnelle, il faudra saisir le bon moment[SUSPENSION].
Nous continuons toujours notre combat pour l'accessibilité à la télévision,
la présence d'un interprète nous garantit l'égalité au niveau du droit à l'information.
La Ville de Montpellier est heureuse de vous accueillir à l'occasion de la Journée mondiale des sourds.
La Journée mondiale des sourds met en lumière notre communauté,
elle est l'occasion de montrer notre fierté pour notre langue et notre culture.
La langue des signes est un droit pour chacun !
La langue
des signes,
chacun
y a droit !
La langue des signes, un droit pour chacun !
Bonjour à tous, citoyens sourds de France !
Quittons cette année 2020 qui vient de se terminer,
elle fut dure, difficile, marquée négativement[SUSPENSION].
Eh bien non ! Retenons ce qu'elle a eu de positif,
et ce qu'elle a pu nous apporter à tous, avec la découverte de nouvelles expériences et mais aussi de nos capacités d'adaptation.
Elle nous permet donc d'être solides et fin prêts pour 2021.
Il est important, pour 2021,
de pouvoir construire son bonheur, en étant relié à la force intérieure que nous possédons tous, constituée :
de la langue des signes qui nous épanouit,
de la culture sourde dont nous sommes fiers,
et de notre patrimoine historique, d'une valeur inestimable.
Toutes ces forces intérieures mises ensemble, liées solidairement, nous rendront plus forts,
elles nous permettront d'avancer et de faire grandir la communauté sourde.
Les forces du combat de la Fédération nationale des Sourds de France, c'est vous !
La FNSF a besoin de chacun de vous, de vos idées, de vos innovations, de toutes ces richesses, pour aller de l'avant.
Le principal objectif de la FNSF
est de favoriser l'épanouissement des enfants sourds, grâce à la langue des signes.
Nous comptons également sur l'Organisation des Nations Unies (ONU)
qui va lancer à la France plusieurs avertissements, ce qui va nous permettre d'avancer.
Voici le beau challenge que nous allons relever pour 2021.
Bonne année !
Ici, dans cette école du 3e arrondissement de Paris, nous sommes en grève !
Nous ne sommes pas d'accord sur le fait qu'il n'y a pas de professeur !
Les enfants ont le droit à l'enseignement !
On ne pouvait pas laisser la situation perdurer, d'où cette manifestation !
Vous allez rencontrer[SUSPENSION].
À Massy, nous sommes dans la même situation :
la classe LSF est chancelante, fragile[SUSPENSION].
Bonjour, je m'appelle Thaïs.
Voici mon signe.
J'ai neuf ans et demi et je suis en CM1.
Mon école est à Paris, dans le 3e arrondissement.
Il y a une classe d'élèves sourds, où l'enseignement se fait directement en langue des signes.
Mais il y a eu des problèmes, à cause d'un manque d'enseignant.
Car Anouchka, notre enseignante pendant deux ans,
n'a finalement pas pu rester et a dû partir pour des raisons administratives.
Et cela a provoqué des problèmes, on a cherché pendant trois mois.
Les élèves ont prévenu leurs parents, qui se sont battus pour trouver.
On a fini par trouver une AVS qui est venue pour les cours,
puis un homme entendant, mais ne connaissant pas la langue des signes.
Alors il a été accompagné d'une dame, qui faisait l'interprète, mais elle même sourde.
Mais au final, elle ne traduisait pas de façon exacte, elle avait beaucoup de mal à suivre.
Ce n'était pas du tout adapté à nos besoins, c'est pour ça qu'ils sont partis.
Il a fallu reprendre le combat, qui aura duré trois mois, de septembre à novembre[SUSPENSION].
Et enfin en décembre, Émilie est arrivée,
elle est professeure pour les enfants sourds, en cycle 2.
Il y a aussi pour la classe en cycle 3 un professeur entendant mais qui sait signer.
Mais il n'a pas le statut officiel de professeur.
J'espère que les choses vont aller en s'améliorant,
que l'on trouvera un professeur enseignant directement en langue des signes aux élèves sourds,
que la situation évolue positivement.
Essayons que la situation s'améliore en 2021,
Il est important d'être solidaires, de protéger les enfants sourds pour l'avenir.
Voilà !
Merci, au revoir !
Je vais vous parler de ma scolarisation en classe de Terminale,
où je suis la seule sourde en intégration avec des entendants.
Pourquoi ce choix d'être ici particulièrement ?
Car je suis une spécialisation en anglais.
et il n'y a pas en France d'enseignement bilingue pour ce choix précis.
C'est pourquoi je n'ai pas eu le choix et j'ai dû aller là.
Depuis la rentrée de septembre, je n'ai eu aucune heure d'accompagnement avec interprète, absolument rien !
Cela a duré deux mois.
Et enfin j'ai un interprète maintenant, mais pour seulement 12 heures par semaine.
Voilà la situation, depuis bientôt quatre mois en tout.
Après discussion avec mes parents, nous avons décidé de porter plainte contre l'Éducation nationale,
car il n'est pas possible de continuer comme cela !
De plus, je ne suis pas la seule dans ce cas, nous sommes nombreux en France !
C'est pour cela qu'on ne peut pas laisser faire, il faut trouver une solution à ce problème !
Mais aller en justice va être très long, il y en a encore pour un, deux ou trois ans[SUSPENSION].
L'objectif est d'avoir une nouvelle loi plus claire, renforcée,
qui attribue un vrai droit à être accompagné toute la scolarité par l'Éducation nationale.
Car la loi de 2005 est effectivement claire, mais concrètement[SUSPENSION]. pffff.
L'Éducation nationale fait mal son travail d'accompagnement et n'est pas claire.
Mon objectif en 2021 est que nous réussissions ce combat,
non pas pour moi, mais pour l'avenir de tous les élèves sourds, les enfants qui vont grandir.
Avoir ce droit à l'accessibilité, au même confort que les entendants.
C'est mon objectif et j'espère que je réussirai !
Il faut combattre jusqu'au bout, il est important d'être ensemble et de se soutenir !
Au revoir !
La langue des signes, un droit pour chacun !
Oui ? Oui !
Bravo !
Cette année, la WFD (Fédération mondiale des sourds) a lancé un défi aux leaders du monde :
manifester leur soutien aux langues des signes,
en signant eux mêmes : la langue des signes est un droit pour tous.
Regardez quelques exemples.
Bonjour à tous, je suis Loïc Prud'homme député de la Gironde
et membre du groupe parlementaire la France insoumise.
C’est ici en Gironde, dans mon département, que j’ai croisé le collectif  Sourds en Colère  à l’hiver 2019,
avec qui nous eu des échanges, ici même à ma permanence,
pour discuter de la situation des sourds,
notamment de la problématique de l'accès à la citoyenneté
et de la reconnaissance de la langue des signes française dans notre Constitution,
ou plus généralement dans la vie quotidienne.
Il est vrai que ce sont des questions que j'ignorais,
les militants de Sourds en Colère m'ont expliqué longuement les choses.
En tant que député, il m'a semblé important de ne pas me taire et de porter ces questions à l'Assemblée nationale.
Alors j'ai réfléchi à la façon de les relayer et de poser une question à l'Assemblée.
Pour que les députés comprennent instantanément,
il me fallait non pas parler, mais signer.
Dans la quinzaine qui a précédé ma question, j'ai pris des cours pour apprendre comment signer mon texte.
Et j'ai profité d'une séance de questions orales sans débat,
au cours de laquelle les députés viennent chacun à leur tour poser une question à un ministre,
au printemps 2019, pour poser ma question en signant; ce fut un moment silencieux.
Néanmoins elle fit grand bruit et a été très commentée.
Je pense que cette question a réveillé un peu les députés, les a fait bouger.
Je pense aussi que les questions sourdes sont souvent portées par des entendants, il faut en finir avec ça.
Aux amis sourds que je rencontre encore, je leur dis souvent :
ce n'est pas à moi de toujours faire le porte parole,
c'est à vous d'investir le champ politique, vous avez le droit de vous exprimer et de porter vos revendications vous mêmes.
Ne vous laissez pas mettre de côté, portez votre message sur le devant de la scène.
J'espère que la situation va évoluer et que nous remporterons enfin des victoires sur la reconnaissance de la langue des signes française.
À bientôt !
24 sourds sont présents sur les listes candidates aux municipales.
À chaque événement important[SUSPENSION].
Si nous sommes élus, le programme d'Anthony Brottier
propose que le conseil municipal soit traduit en LSF, c'est important !
Si nous sommes élus,
les administrations de Poitiers, la mairie par exemple, et du Grand Poitiers seront accessibles en langue des signes.
Le 1er tour a eu lieu le 15 mars, le second dimanche dernier.
Sept sourds sur 24 ont été élus.
Mon objectif, c'est l'inclusion, que nous soyons intégrés dans le monde et respectés.
On doit avancer ensemble, vivre ensemble, c'est ça l'important.
Bonjour, voici mon nom signe :
Vous voyez le drapeau signant ? C'est beau !
Nous sommes maintenant sept élus municipaux sourds, dont moi.
C'est pour cela que je suis en face de la mairie de Massy !
Je suis conscient que c'est dur de militer et de revendiquer face aux politiques, c'est une stratégie difficile.
C'est pour cela qu'il faut essayer d'en changer :
les sourds doivent faire eux mêmes de la politique.
Il est alors plus facile de revendiquer et d'obtenir des résultats.
Si vous avez envie et si vous êtes motivés, n'hésitez pas à nous contacter, nous sommes disponibles.
Globalement, tout est positif et c'est un beau symbole !
Au revoir !
Bonjour ! Je me présente : Jean François Camiul.
Je suis conseiller municipal délégué à l'inclusion
de la ville de Ducos, en Martinique, dont la maire est Madame Nella.
C'est la première fois que je m'engage en politique,
que je suis choisi pour être délégué, dès ma première élection !
Je découvre, j'apprends un peu aussi, je participe à diverses commissions,
la commission éducation, dans laquelle on échange, lors de réunions, on réfléchit sur les dossiers.
Je peux rencontrer des parents.
Dans la commission sociale et solidarité, où je rencontre les différentes associations de la ville,
Dans la commission accessibilité,
je rencontre des personnes qui ont tous types de handicaps, qui vivent des situations différentes.
Voilà tout que je découvre et apprends, c'est riche.
Je rencontre des personnes de haut niveau, des élus.
De plus, je viens de suivre une formation d'élu, pendant laquelle j'ai rencontré d'autres élus.
Je me sens sur un pied d'égalité avec eux.
Ils sont venus à moi, me poser des questions sur les sourds, le monde sourd.
Je leur ai expliqué, donné des éléments pour comprendre, c'est valorisant.
Tous ces éléments, je suis en train de les apprendre.
Voilà !
J'espère que de plus en plus de sourds feront de la politique, c'est important pour changer les choses, pour l'avenir.
Voilà ! Je vous souhaite une bonne année, meilleurs vœux !
Au revoir !
Il fait chaud !
Bonjour !
Alors, vous êtes impatients de connaître le cadeau ?
Qui va gagner ?
Bravo !
Bonne année !
Meilleurs vœux !
Depuis toujours, les associations organisent des rencontres qui permettent aux sourds de se voir.
Et puis la Covid 19 est arrivée, bouleversant leur organisation.
Mais elles se sont adaptées et ont été réactives, créant des permanences d'écoute à distance, des sessions sur Zoom, des lives, etc.
Cela a permis aux personnes isolées de ne pas être exclues et de conserver des liens, tout cela grâce à internet.
Imaginez ! Sans internet, comment aurions nous gardé contact ?
Il aurait fallu écrire des lettres, les envoyer, attendre pour enfin les recevoir, cela aurait été affreux !
[NOM_MEDIA] a contacté à ce sujet Les Petits Frères des Pauvres,
une grande association qui propose des accompagnements aux personnes âgées isolées,
et dont un secteur est dédié aux seniors sourds en Île de France.
Vraiment, la webcam a été d'une utilité incroyable !
Les sourds pouvaient enfin bénéficier des avantages d'une discussion à distance, comme le téléphone pour les entendants.
Avant, je n'aurais jamais imaginé pareille situation, c'était inconcevable !
La webcam a été très utile pendant ce confinement inédit !
Les sourds ont droit aux mêmes informations que les entendants.
STIM est un site internet !
Viens voir !
J'étais constamment menacée, il s'en prenait à ma voiture, et d'autres choses innombrables.
On m'a dit d'aller porter plainte au commissariat.
Lorsqu'on est victime, il est possible d'aller porter plainte à la police.
Nous sommes en 2020 et le temps a passé si vite depuis la création de l'association Femmes Sourdes Citoyennes et Solidaires en 2003 !
Nous sommes devenues plus visibles.
Mais les violences sont toujours là.
Nous avons créé en 2020 une permanence d'écoute à la FSCS
à l'intention des femmes sourdes victimes de toutes sortes de violences, dans toute la France.
Elles ont besoin de vous.
Notre association a également besoin de vous pour travailler ensemble.
Car nos moyens sont limités, nous n'avançons pas.
Afin de développer l'accessibilité, nous avons besoin de vous.
Vous serez capables d'agir, d'être autonomes, d'apprendre, de garder la motivation, de prendre confiance en vous,
de force morale, de solidarité, de surmonter les obstacles,
Vous serez valorisées de la même manière qu'un professionnel.
Grâce à l'association, nous apprenons ensemble.
Nous espérons tenir notre objectif de développement en 2021,
et comptons sur la solidarité féminine afin de protéger les droits des femmes.
Nous espérons également une diminution des violences.
Davantage de moyens, d'accessibilité[SUSPENSION].
Un meilleur avenir peut exister !
On ne lâche rien !
Au revoir !
Bonne année !
Salut, je suis Sylvanie.
J'ai terminé mes études aux Beaux Arts en 2007.
Depuis, je présente mes performances en vidéo.
Qu'est ce que c'est ?
Le corps s'exprime dans une performance artistique, filmée et ensuite présentée en images.
Je ne raconte pas une histoire !
C'est l'observation critique d'une idée que je vous soumets !
Vous la prenez ou vous la rejetez.
Il s'agit de ma vie quotidienne de sourde en société,
confrontée à des obstacles, à une communication difficile, à des choses qui me mettent mal à l'aise.
Je prends ces bribes de vie et m'en nourris pour présenter ma performance.
J'ai fait évoluer ce sujet, et actuellement, je travaille sur ma place de femme dans une société dominée par les hommes.
Une femme qui se heurte à des obstacles ou aux conséquences de son éducation.
Une éducation qui véhicule ces clichés terribles qu'une femme doit être naturellement discrète voire soumise, etc.
J'ai donc pris des bribes de tout cela et m'en suis nourrie pour présenter ma performance.
Cette vidéo vous montre donc une femme qui ne se soumet pas et dit Non !
Vous, les femmes sourdes, ne vous sous estimez pas !
Les femmes sourdes ont de la valeur !
Je me présente, Ariane.
En octobre 2017, j'ai eu un cancer du sein.
Échanger sur ce qu'est le cancer, partager nos visions des choses[SUSPENSION].
Des femmes sont abandonnées du fait du besoin de signer, je ne peux pas l'accepter !
La plateforme d'écoute est ouverte tous les jours.
Bonjour !
Je suis David Roussef, président de l'association François Giraud contre le cancer,
pour l'accessibilité des information pour les personnes sourdes.
L'année 2020 qui vient de s'écouler a été un gros choc.
La Covid 19, le confinement, les masques, les mesures sanitaires strictes ont bouleversé notre vie sans commune mesure !
Gardons espoir et restons positifs pour cette nouvelle année 2021 !
L'association François Giraud espère pouvoir reprendre sa tournée de conférences en France,
présenter de nouvelles vidéos,
participer éventuellement au festival Clin d'Œil en juillet 2021 avec la tenue d'un stand,
et nous avons d'autres projets encore[SUSPENSION].
À condition bien sûr que la situation sanitaire le permette !
Il est important de garder l'espoir et le sourire !
Et que la communauté sourde se montre soudée, solide et solidaire !
N'oublions pas de continuer à nous protéger.
Bonne année, bonne santé,
avec une forte dose d'optimisme !
Ok ?
Au revoir !
Salut à tous !
Hello !
Les sourds Usher, c'est original !
Le milieu des sourds, on connaît bien !
Ah, mais qu'est ce que c'est que ça ? C'est nouveau[SUSPENSION]. Allons voir[SUSPENSION].
C'est du jamais vu avec les Usher !
Vous êtes curieux ? Venez plonger avec nous dans ce nouveau monde !
De l'humour !
De l'inspiration !
Des conférences !
Creuser le sujet !
Des témoignages !
Oui, un vécu particulier !
Des notions !
Ah oui !
Tout comprendre sur le monde Usher !
Alors, pour 2021 qui arrive[SUSPENSION].
[SUSPENSION]. nous espérons[SUSPENSION].
[SUSPENSION]. que les sourds Usher, en nombre, deviennent enfin visibles[SUSPENSION].
[SUSPENSION]. qu'ils se montrent !
Qu'ils soient vus, reconnus pour être mieux compris !
Pour briller encore plus en 2021 !
Cette belle page Facebook, c'est une jolie expérience !
Toi !
Si tu as envie de créer une nouvelle page,
avoir envie ne suffit pas, il faut la faire !
Bonjour, je suis Sid Nouar, gérant du restaurant marocain 1000 & 1 Signes à Paris.
Je suis heureux d'offrir un repas pour deux personnes, midi ou soir, pour une valeur de 30 €.
Bienvenue dans mon restaurant !
Au revoir !
Tous ces combats politiques peuvent nous vider de notre énergie[SUSPENSION].
Comment se regonfler à bloc ?
Chacun a ses ressources propres pour recharger ses batteries.
Certains se mettent en mode nature et s'oxygènent, pour retrouver l'énergie d'aller au combat.
D'autres font du sport, courir leur permet de se regonfler à bloc, de se sentir bien !
Et moi ?
Eh bien, je me branche pour aller au sport !
La Commission fédérale de volley sourd encourage l'activité volley féminin de l'ASSL.
Culturisme : une Miss Bikini sourde !
Je vais vous donner de petits exercices, des petits cours de yoga.
[SUSPENSION]. les objectifs d'aujourd'hui, on va commencer par le travail du ventre.
On répète le mouvement trois fois !
Je propose un nouveau cours de gym pour les séniors.
Allez les Vikings !
Bonjour à tous !
Je viens de courir, là, ça fait du bien !
J'ai besoin de sport !
L'année 2020 se termine, enfin, elle est derrière nous !
Vous le savez, l'année 2020 a été difficile tour tout le monde, compliquée,
avec le confinement, la Covid 19, une maladie inconnue qui s'est propagée et nous a surpris.
Cela a bouleversé notre organisation, a provoqué beaucoup d'inquiétudes.
Oui, cela a été difficile.
Notre moral en a pris un coup.
2021 commence, il faut que la nouvelle année soit positive, restons optimistes !
2020, c'est fini, 2021 s'ouvre à nous !
Et maintenant je vous le dis, il faut faire du sport, courir, marcher, faire du vélo, bouger,
pratiquer une activité physique quotidienne, c'est ma recommandation !
Mon conseil : 30 minutes minimum par jour, c'est indispensable.
Car le sport, c'est un médicament, bon pour la santé et pour le moral.
Pas besoin de médicaments, à la place, courez, bougez, et vous vous sentirez épanouis.
C'est agréable !
Cela rend optimiste, toujours !
Lors du confinement l'an dernier, lorsque je me sentais nerveux,
je sortais une heure, sans dépasser le kilomètre autour de chez moi, j'en avais besoin pour diminuer cette tension.
Et je me sentais moins stressé.
Je gardais toujours le moral, grâce au sport, je lui dis merci !
Pour moi, le sport est comme un médicament.
Vive le sport !
Bye, je vais courir, moi ! Salut !
Gilles, Milène et moi même avons réalisé un clip tourné il y a quatre ans.
Le montage a été long, mais il est enfin fini !
L'an dernier, impossible de voyager,
mais le clip nous permet de nous évader !
Où ? Au Brésil !
Lors des informations télévisées, les sous titres sont souvent en décalage, et quand enfin il y a des signes, c'est toujours trop court !
J'en veux plus !
Et là, internet sort du lot, une fois de plus ! Les informations y sont nombreuses, et, fait nouveau, beaucoup d'informations sont en langue des signes !
Pour en savoir plus, je vous invite à venir voir !
Bonjour, c'est l'Œil et la Main  !
Eh oui, depuis 25 ans !
Auxquels il faut ajouter une année en 2020, c'est à dire 26 ans au total !
Nous vous avons proposé 800 émissions, et depuis sept ans, environ 300 films documentaires.
Ils abordaient divers sujets : société, travail, santé, histoire, culture[SUSPENSION]. tout cela a pu vous être montré !
S'ils ont pu être présentés, merci tout d'abord[SUSPENSION]. aux témoins sourds qui ont accepté de participer depuis tout ce temps, merci !
Il est très important de rendre ces témoignages visibles au public sourd et entendant.
Car connaître les histoires de personnes dans leur contexte, avec leurs émotions
apportent une réflexion, un regard sur soi même,
un recul sur les liens entretenus avec des voisins, amis, collègues de travail, famille[SUSPENSION].
Les personnes politiques elles peuvent regarder ces témoignages.
C'est un monde que l'on rend visible, grâce à l'émission l'Œil et la Main !
Et toute cette visibilité n'est possible que grâce aux producteurs, rédacteurs, réalisateurs, techniciens, et d'autres encore, qui travaillent dans l'ombre,
sourds et entendants travaillant ensemble,
sans oublier bien sûr la présence permanente d'interprètes.
Il faut ajouter des professionnels sourds qui viennent compléter l'équipe qui s'agrandit, notamment des réalisateurs, des cadreurs, des enquêteurs[SUSPENSION].
Depuis les débuts, c'est vraiment une belle évolution !
Et pour 2021, cette évolution va se poursuivre.
La vie continue aussi avec ce qu'elle a de positif, mais aussi ses obstacles, ses défis, ses tabous.
Continuons de vivre ensemble, de nouveaux témoignages peuvent déboucher sur de nouveaux films
qui apporteront des émotions ou matière à réflexion, mais[SUSPENSION].
Le coronavirus n'aura pas la peau de l'Œil et la Main !
L'Œil et la Main est solide !
Bonne année ! Au revoir !
Voilà, j'ai une bonne nouvelle avec la création de Sourdscope Jeunesse !
C'est adapté aux enfants, aux adolescents, aux familles, aux parents[SUSPENSION].
2020 a été une année incroyable, inédite[SUSPENSION]. du jamais vu   !
Les sourds se sont retrouvés isolés avec le confinement.
Mais heureusement, il y avait internet !
Et puis par chance, il y a Facebook que l'on peut consulter et qui permet d'échanger.
Quand j'ai créé Sourdscope il y a trois ans, je n'avais pas du tout de plan précis !
C'est arrivé un peu par hasard pour faire quelque chose de sympa, et puis cela a pris de l'ampleur !
L'objectif était jusqu'à présent d'encourager les associations, la culture et la langue des signes.
L'arrivée de la crise sanitaire a vu nombre de programmes annulés, ou sans cesse reportés.
Et puis, plus rien[SUSPENSION].
C'était vraiment mort.
Et cela a repris tout doucement[SUSPENSION]. et c'est reparti !
Chacun y mettait du sien, proposant des histoires, se filmant pour des portraits, des one man shows, et bien d'autres.
A partir d'une petite histoire, on pouvait en inventer une grande et belle ensemble ! Et de continuer ainsi à tisser des liens.
Des idées ont germé, des conseils, des encouragements ont été donnés,  on se sentait moins seul !
Maintenons cette solidarité !
Nous nous montrerons plus forts en 2021 !
Hello, je suis Julien Billy.
Je suis photographe.
Nous sommes à Paris et lors de votre venue, je vous offre deux heures d'une valeur de 150€.
Je vous souhaite mes meilleurs vœux !
Voici les actualités sourdes du mois de décembre !
Bonjour, bienvenue dans 5'Sport !
5'Sport ? Oui, ce sont les nouvelles actualités sportives !
Bonjour,
Ton signe c'est bien celui là : ?
Bonjour !
C'est gentil.
Bienvenue dans le live de ce soir ! C'est avec grand plaisir[SUSPENSION].
On l'appelle ?
Bonjour à tous !
L’équipe de Pam! a bien conscience que 2020 a été une année compliquée, on s’est vus privés de la liberté de voyager et de voir ses proches.
Pour nous, cela restera une année exceptionnelle aussi parce que ce fut la naissance de notre projet !
L’équipe est née de la volonté de différentes personnes, sourdes et entendantes, unies par la même volonté de valoriser la langue des signes et sa culture.
Même si selon la fameuse expression, la communauté sourde est petite,
on n’a pas toujours l’occasion de découvrir la richesse et la diversité des personnes qui la composent.
Nous sommes fiers, à travers la diffusion de nos témoignages de vous donner un regard inédit sur la société.
Elle vous est transmise directement par les personnes concernées en LSF pour le public sourd.
Mais également pour un public entendant à travers la voix off, pour qu’ils découvrent la richesse de la LSF et des personnes qui la pratiquent.
Même si ça a été compliqué de travailler à distance,
nous étions tellement motivés de vous faire découvrir tous ces portraits de personnes incroyables.
Et les retours du public nous ont donné encore plus d’énergie !
On souhaite pour 2021 vous rendre encore plus fiers,
et vous faire rire également avec nos nouveaux projets !
À bientôt !
Après discussion dans notre équipe d'Héro'Nancy,
nous avons pensé que vous aviez besoin de partage, c'est pourquoi nous proposons des échanges par webcam Zoom, c'est ce qu'on va voir !
Pour les personnes ne connaissant pas OneGeek, notre association a été créée récemment[SUSPENSION].
Bienvenue pour un match inédit !
Il y a eu une confusion sur mot et son origine, et voilà pourquoi !
Nous souhaitons garder cette LSF ancienne que nous adorons et que nous voulons diffuser.
Je propose des cours de couture pour enfants.
À Paris, la Tour Eiffel était au départ peinte en rouge, puis en jaune, puis en brun.
Vrai ou faux ?
Quel va être le thème de la vidéo ? Surprise !
Bonjour, je suis Maxime Plichon, de la page Culture générale en LSF !
Hello, je suis Mathis L'Huillier, je participe à la page Culture Générale en LSF avec Maxime !
Nous souhaitons mettre deux thématiques en avant.
Premièrement, il existe des clichés et une mauvaise image sur la communauté sourde, qui est donc mal vue.
Eh bien non !
Nous voudrions déconstruire tout cela, pour qu'elle soit présentée sous un jour meilleur et ainsi faire taire les critiques.
Deuxièmement, il existe des personnes très actives dans la communauté sourde, que nous ne pouvons que féliciter !
Mais par ailleurs, il ne faut pas oublier qu'il y a également d'autres personnes qui n'osent pas faire un premier pas, se montrer, faire des choses[SUSPENSION].
Nous souhaiterions les mettre en avant pour qu'on voie de nouveaux visages,
les présenter dans des formats divers.
Si vous n'osez pas, ayez l'audace !
Nous serons heureux de voir de nouvelles personnes.
Je souhaite à chacun une bonne année, une bonne santé, des meilleurs vœux pour que les temps à venir soient meilleurs.
Mais comment ?
Eh bien, il existe différentes possibilités dont l'une est importante, c'est l'acquisition de la culture.
Pourquoi la culture, qu'est ce que c'est ?
C'est un ensemble de connaissances,
venant de sources multiples comme la philosophie, la science, l'histoire, la religion, la littérature et d'autres[SUSPENSION]. depuis la nuit des temps !
Les personnalités ont chacun apporté leur pierre à l'édifice des connaissances, pour former ce qu'on nomme la culture,
qui va former un bain culturel.
Et cette imprégnation culturelle permet de se développer personnellement, de comprendre la marche du monde et d'avoir un meilleur recul.
Il est donc possible d'agir ensuite, pour changer peu à peu les choses et trouver des solutions !
C'est donc utile.
Nous apportons les bases dans des vidéos culturelles ludiques, auxquelles chacun a droit et il peut ensuite approfondir le contenu !
On encourage chacun à travailler !
Bonne année, au revoir !
Au revoir !
Tout ceci met les sourds en valeur !
Françoise Chastel, directrice et rédactrice en chef du journal Écho Magazine, s'est vue remettre, mercredi dernier, l'insigne de chevalier de la Légion d'Honneur[SUSPENSION].
Alexis Dussaix a écrit Les contes silencieux Arc en Ciel, des contes magiques où prennent part des sourds et des gays !
Le livre Signence[POINTS4].
Ça vous dit de venir au samedi PAM ?
Voici mon signe :  . Je suis bilbiothécaire.
Voici la médiathèque Václav Havel où je m'apprête à aller travailler avec plaisir.
Bonjour à tous, j'ai envie de vous montrer deux BD que j'ai adorées[SUSPENSION].
Voilà le livre[POINTS4]
J'ai invité Sandrine Allier Guepin, à l'occasion de son dernier ouvrage.
Je souhaitais que nous échangions ensemble, en revenant sur le livre Inouîes.
Je vous admire, il faut que je vienne à Toulouse vous acheter plein de livres, 1000&1 livres !
Et on mangera dix couscous !
Coucou, bonjour !
Nous sommes à la librairie L'Ouï Lire.
Nous sommes heureuses de vous offrir les deux livres que voici !
Nous vous souhaitons une année 2021 très positive !
Au revoir !
Au revoir ! [SUSPENSION]. Ah nous revoilà !
Bon, je vais vous dire[SUSPENSION]. voilà, ça s'est bien passé à l'église !
Non mais, regardez plutôt, j'ai un joli col roulé, hein ?
Et pourquoi ? Ben oui, parce qu'avant j'avais un tee shirt noir, avec marqué Turquoise, là !
Et qui venait de Ooonetooopi !
Donc j'avais enfilé ça et je suis rentré dans l'église.
Et là, tout ce que je me suis pris dans la figu re !
Ohhh pourquoi ?
C'est pas possible qu'ils ont dit, un tee shirt avec de la pub, c'est interdit ! Il faut quelque chose de noir qui fait sérieux !
Et là, je ne savais plus à quel saint me vouer[SUSPENSION].
Mais j'avais vu qu'en face de l'église, il y avait un magasin Zara, j'ai jamais vu ça, mais bon !
Je suis rentré et j'ai trouvé ça, voila ! C'est beau, hein !
C'est[POINTS4] pas mal, quand même !
Bon attendez[SUSPENSION]. pourquoi je vous raconte tout ça[SUSPENSION]. j'ai une petite absence, là[SUSPENSION]. ah oui, la lumière revient !
Donc je suis revenu à l'église, et c'était rempli de sourds !
Tous là pour rendre hommage aux interprètes, aux traducteurs.
Et le curé faisait son sermon et juste à côté, il y avait un interprète[SUSPENSION]. feeder. C’est quoi, ça [INTEREXCL].
Ah ben oui, c’est nouveau, les sourds interprètes feeder !
Et moi, j’étais bouche bée Oooohhh, mais c’est vraiment BIEN !
Les sourds signent trèèèès clair ! Oui, parce que les interprètes classiques, bon, euhhh[SUSPENSION].
Alors que le sourd feeder, c’est vraiment de la balle !
Oui, bon[SUSPENSION]. Et quand j’ai levé les yeux, c’est là que j’ai vu la Vierge Marie ! Beeelle !
C’était une apparition !
La Vierge Marie était LÀÀÀÀ ! C’était Dieu pas possible !
C’était la même que l’autre, qui était là aussi !
Vous allez me dire que c’était sa soeur, hein, c’est possible [INTEREXCL].
Celle là, de Marie, avait l'air plus jeune, et l’autre[SUSPENSION]. c’était une ancienne par rapport à la jeune.
Et là, une autre Marie ! il y en avait plein, pas possible !
Alors j’ai appelé le cu ré en plein sermon, qui m’a dit tu veux quoi ?
Et l’interprète traduisait, il était neutre, hein. Il y a combien de Vierges Marie ? j’ai demandé.
Et le curé a répondu : un nombre incommensurable à travers le mooooooonde !
Il y en a environ 8,97 milliaaaaaaards de Marie ! Oui, car elles sont toutes jumelles !
Aaaaah ça ! surprise, je sa vais pas !
Je croyais qu’il y en avait qu’une seule, je me suis gouré, eh bien voilà, c’est ça !
Bon, et puis l’office s’est terminé, je suis sorti.
AAAAhhh mais justement ! Il faut que je vous raconte !
Les cloches de l’église qui sonnent à toute volée, ça va pas pour les sourds !
Alors comment vous dire[SUSPENSION].. mieux de les faire sonner contre un mur, vibrations garanties ! et là[SUSPENSION].
Ben oui c’était midi, l’heure de la boustifaille, hein vous savez !
Alors les sourds, ils sortent vite de l'église[SUSPENSION].
Et dehors, il y avait un parc. Et là, il y avait quoi ? Plein de chansigneurs sourds, en cercle !
et qui chansignaient : L’aaaaaammmooooourrrrrr[SUSPENSION][SUSPENSION].
Non c’est pas ça, je me suis gouré Aaaahhhh, j’ai encore mes petites absences, là[SUSPENSION]. Mais c’était quoi[SUSPENSION]..
Aaaaaahhh ouiiiiii ! ça me revient !
Quand les hommes vivront d’amooooouuurrrr[SUSPENSION]. Il n'y auraaaaaaaa plus de mi sèèèèère[SUSPENSION]..
Voilààààà, c’est ça !
C’était beauuuu, ces signes ! Vous connaissez hein, bien sûr ?
il y avait beaucoup, beaucoup de sourds[SUSPENSION].. CO NNUS !
Et qui signaient, tous en rond plus tard[SUSPENSION]. plus tard[SUSPENSION]. plus tard[SUSPENSION].
Euh, quoi plus tard ? J’ai une grosse absence, là[SUSPENSION]. Attendez, attendez, ça va revenir[SUSPENSION].
Voilà ! Quand les hommes vivront d’amour[SUSPENSION].. il n’y aura plus de misère[SUSPENSION]..
C’était beauuuu !
Et la musique ! Et les oiseaux chantaient avec nous, nous accompagnaient !
Posés sur un fil, à gorge déployée !
Et ils jouaient de la trompette ! Et les autres suivaient en rythme
Et les fourmis avec leurs antennes suivaient la cadence en file indienne.
Et les sourds en rond, au rythme de la danse bretonne
Et les arbres, et les fleurs tous ensemble.
Quand les hommmmmmmes vivront d’amourrrr[SUSPENSION].. Lalalala[SUSPENSION].
Et un petit ver suivait en rythme, battait la mesure.
Les oiseaux, les papillons !
C’était beau ce petit monde qui signait dans une belle ambiance[SUSPENSION].
Et tous les signes étaient à l’unisson sur terre.
oooOOOOOHHH !
Eh bien ça[SUSPENSION]. vous le savez bien, ça s’appelle[SUSPENSION]. les signes,
la langue des[SUSPENSION]. non pas la langue qui vient de la bouche !
La langue qui vient des mains[SUSPENSION]. la langue des signes, très beau, très visuel, avec le rythme dans le sang !
Les entendants qui se déhanchent avec leurs micros, ils peuvent aller se rhabiller !
D’un ennui mortel, c'est rien du tout, du gros balourd qui hoche la tête[SUSPENSION].
Mais les sourds, c’est d’une beauté[SUSPENSION]. C’est juste, hein ?
Il faut leur dire un grand bravo aux sourds qui chansignent, c’est super !
J’aime beau coup, c’est joli à voir vraiment[SUSPENSION].
Lalalalala[SUSPENSION].
Aaahhh oui ! et aussi, c’est justement le même jour quand les sourds chansignaient tous ensemble en chœur cet air[SUSPENSION].
Euh non, pas ça, je me suis trompé ! Bon, ils chantaient tous en choeur[SUSPENSION].
Eh bien là, il y avait une sourde, elle peint des grands tableaux !
Si, allez, vous connaissez bien son nom, c'est Sandrine, vous la connaissez !
Son signe, c’est ça, celle qui avance en hochant la tête !
Je lui ai demandé pourquoi ! Ce qu'elle m'a dit, je vais vous raconter.
C’est parce qu’avant, un jour qu’elle peignait, un truc est tommmmmmmmbbbbbééééééé !
Elle a voulu le rattraper mais elle a glissé et sa tête a cogné comme des ricochets[SUSPENSION].
Bam bam bam BOUM BOUM BOUM B O U M !
Aïe aïe oulalala[SUSPENSION].
Du coup, on l'a appelée celle qui se cogne la tête[SUSPENSION].
Ahhhh[SUSPENSION]. Vous avez compris, c’est juste, n'est ce pas [INTEREXCL].
Elle est super fooooorte en peinture !  Le TOOOP !
Sa vague de coronavirus est par fai te !
On voit des masques, la vague des cheveux de Trump qui a perdu !
Biden, lui il a réussi, il glisse sur les cheveux de Trump !
Mais ces deux vagues, c’est trop jooooli !
Et je l'ai dessiné aussi, je lui ai dit je t'ai copié ! T'es libre qu'elle m'a dit.
Mais résultat nul ! J’ai jeté le dessin. Et j’en ai jeté plein, plein d’autres !
Ça s’est accumulé, et je n’ai pas réu ssi.
Alors comment, ça y est j'ai compris[SUSPENSION]. comment faire pour que mon cerveau s'organise, là pour le dessin, pour en devenir FORT !
Mais c’est d'un facile ! Bah oui, c’est simple !
Il faut qu’une personne m’aide, me pousse, que je glisse, que je me cogne la tête pour faire des ri co chets !
Et mon cerveau va imprimer ça ! Et après, je serai trop fort en dessin !
Si ! C’est vrai !
Il faut que j'attende une personne derrière moi pour me pousser,
et  BOUM  BOUM  BOUM !
Aaaahhh mais non, pas du tout !
Il manque encore UNE chose très importante !
J’a do re l’émission à la télé, qui s’appelle[SUSPENSION]. euh [SUSPENSION]. comment ça s’appelle déjà ?
KIF[SUSPENSION].. non c’est pas ça[SUSPENSION]. attendez[SUSPENSION].
Qui nous aide à nous sauver ! Mais c'est comment son nom déjà ?
Mais si, ce couple qui explique comment survivre, à tenir debout contre vents et marées !
Faut vraiment le regarder, faut vraiment voir le dernier épisode !
Bon, je le mets, j’y go !
Hello !
Je suis David de Keyzer, directeur du festival Clin d'Œil.
Ce petit mot pour vous féliciter d'avoir gagné une entrée de quatre jours au prochain festival Clin d'Œil en 2021 !
Eh bien voilà pour cette rétrospective, il n'y a plus rien à montrer, au revoir 2020 !
Nous attendons avec impatience la remise du prix !
Mais où est Sébastien ?
Je vais l'appeler !
Eh, tu viens ? C'est la remise du prix !
Bonjour ! je suis Sébastien.
Je suis très heureux de vous annoncer la remise des prix pour la troisième édition des sourds qui se sont illustrés en 2020.
Je sais que vous avez hâte de connaître le résultat.
En premier, la parole au jury !
Voici ses membres :
A leur tour !
Je suis très heureuse de faire partie du jury 2020.
Je m'appelle Catherine.
L'année dernière en 2019, j'occupais la troisième place.
Les discussions entre les membres du jury sont passées très vite, en moins d'une heure nous avons nos fait trois choix !
Voyons maintenant qui occupe la troisième place.
Il s'agit de quelqu'un d'incroyablement innovant, un véritable artiste !
Il aime se rendre très régulièrement en Europe de l'Est où il donne des cours et contribue à l'éclosion d'autres talents !
Avec ses mains d'or qui virevoltent il a dû se résoudre à poser ses deux pieds à la maison.
C'est alors que, sur Facebook, il partage des publications et même qu'il lance un festival en ligne !
Sur Instagram, il est suivi par des jeunes, des personnes âgées, des gens d'origine diverses.
Son nombre de vues est incroyable à travers le monde !
La troisième place est donc été attribuée à[SUSPENSION]. Erwan Cifra !
Je m'appelle Christine de Groulard.
Et moi, Pauline Delbarre.
Pour la deuxième place, nous avons deux lauréats !
Deux [INTEREXCL]. Eh oui !
Après discussion, le jury a finalement décidé d'attribuer la deuxième place à deux lauréats car ils ont le même objectif,
avec la présence de sous titres et d'une langue des signes de qualité.
Nous allons tout de suite vous révéler leur identité.
2020 a vu émerger deux jeunes gens très intéressés par le savoir,
qui s'attachent à la définition de termes, en les décortiquant et en les plaçant dans divers contextes possibles.
Quelques exemples de sujets traités : la mythologie grecque,
Albert Einstein,
les piqûres de moustiques, etc.
Il s'agit de[POINTS4]. Culture Générale LSF !
Bravo à Matthias et Maxime !
Grâce à des témoignages sur des thématiques variées, nous découvrons différents parcours personnels.
Comme le témoignage de cette jeune fille voilée musulmane fière de présenter sa religion,
ou celui de cette autre fille violée pendant un voyage,
ou encore celui de ces militants qui se battent pour un école parisienne, etc.
Qui nous permet de découvrir tout cela ?
L'équipe de [PAM]
Félicitations !
Bonjour à tous !
Je suis Noémie Churlet de [NOM_MEDIA]
Nous avions obtenu le premier prix décerné par le public l'année dernière.
Cela reste très émouvant encore aujourd'hui.
C'est à mon tour aujourd'hui de décerner le premier prix du jury.
Vous savez qu'en France,
de nombreux sourds, et aussi leurs proches entendants, souffrent à cause des des obstacles que leur oppose la société.
Les parents qui ont un enfant sourd se retrouvent confrontés à de multiples difficultés, alors qu'ils souhaitent l'accompagner au mieux.
À l'école, certains jeunes, en intégration ou non, sont harcelés.
Des adultes subissent aussi des maltraitances ou des violences.
Des personnes âgées souffrent d'isolement.
Comme vous le savez, beaucoup de salariés subissent des discriminations au travail.
Depuis dix ans, il existe une structure qui accompagne, encourage et rassure.
En 2020, la Covid 19 a ajouté à la souffrance de beaucoup d'entre vous.
Aussi, la structure en question a fait preuve d'un incroyable engagement, s'efforçant d'accompagner les personnes en ce moment difficile,
ce qui est très révélateur de son sens aigu de la solidarité.
Ses nombreuses publications sur les réseaux sociaux nous ont ému, touché et suscité de la reconnaissance.
La Fédération nationale des sourds de France elle même la soutient.
Cette structure travaille aussi à l'élaboration d'un bilan de la situation sanitaire des sourds qu'elle transmettra au gouvernement,
avec l'espoir que cela améliorera leur situation.
Nous, le jury, décernons le premier prix à [SUSPENSION].
Vous n'avez pas encore deviné ?
Nous sommes vraiment très honorés de décerner le premier prix à l'association SOS SURDUS créée par Virginie Denis.
Bravo aussi à son équipe qui, pendant les confinements, ne comptait pas ses heures pour soutenir les personnes en détresse.
Tout le jury la félicite chaleureusement !
Mais ce n'est pas fini car pour la première fois cette année, les membres du jury vont décerner un prix d'honneur.
Nous allons tout de suite voir de quoi il s'agit.
Bonjour, je suis Ronit Laquerrière Leven et je vais vous annoncer le lauréat du prix d'honneur.
A qui est décerné ce prix d'honneur?
Nous avons choisi quelqu'un qui, depuis longtemps, mène dans l'ombre un combat extrêmement important
et qui a permis une réelle transformation de la communauté sourde.
Le jury n'a pas mis longtemps à se mettre d'accord et a choisi de décerner ce prix à[SUSPENSION]. Arlette Recht Morel !
Tous ensemble, les sourds[SUSPENSION].
C'était inouï, un autre monde[SUSPENSION].
Qui est Arlette Recht Morel ?
C'est une femme sourde faisant preuve d'un fort militantisme, engagée pour les droits de la communauté sourde.
C'est à son époque que le mot accessibilité a émergé, et elle a tout de suite combattu pour cette accessibilité, justement.
Un combat pour l'accessibilité et pour le droit.
Parmi tous ses combats, trois essentiels :
L'accès aux droits, à l'information et à la communication.
Arlette Recht Morel s'est battue pour énormément de causes, vous verrez tout à l'heure.
C'est aussi une femme forte, un parfait modèle pour nous tous.
Sans peur, directe, claire, solide.
Elle a été présidente de la Fédération nationale des sourds de France (FNSF) pendant quelques années à partir de 1993.
Sa présidence fut importante car elle a marqué un vrai tournant à la FNSF,
qui s'est davantage investie dans la lutte pour la LSF et l'accès aux droits.
Arlette Recht Morel a provoqué des changements majeurs à la FNSF.
Elle fut également directrice du Centre de promotion sociale des adultes sourds (CPSAS) de l'INJS Saint Jacques.
Parmi les nombreuses actions engagées par Arlette Recht Morel, voici quelques exemples :
elle a été présentatrice du journal télévisé en langue des signes sur France 2 ;
elle a fait avancer la réflexion sur la façon de créer un centre relais téléphonique, il y a bien longtemps ;
elle a aussi participé au travail de recherche sur les sous titres.
À l'époque, il s'agissait du dispositif baptisé Antiope ;
un autre exemple tout aussi important : au cours du premier rassemblement européen d'interprètes en langue des signes,
elle est intervenue pour dénoncer l'attitude, les compétences et la déontologie des interprètes,
et a exigé la création d'une formation spécifique, formation mise en place depuis.
Elle a aussi été la première présidente sourde de l'ancêtre de l'association d'interprètes AFILS.
Elle a aussi rencontré ministres et députés pour parler du droit à la langue des signes pour les sourds et du droit à être traité comme tout citoyen.
À l'époque, c'est à dire dans les années 80, c'était vraiment inédit, révolutionnaire !
Toutes ces actions ont maintenant des effets concrets, et elle en est le point de départ.
Nous, membres du jury souhaitons lui tirer notre chapeau pour tout ce qu'elle a entrepris.
Maintenant, j'ai vraiment envie de vous souhaiter de très bonnes fêtes et une bonne année à venir.
En espérant que 2021 sera bien meilleure que 2020 qui a vraiment été difficile.
Gardons tous espoir pour 2021 et continuons d'agir en faveur du droit à la langue des signes.
Au revoir !
Merci au jury.
La première place et le prix d'honneur vont recevoir un trophée créé par Christophe Klock, dit Jacky, sculpteur sourd.
Mieux de le laisser présenter lui même son travail !
Bonjour, je m'appelle Jacky et je viens de Gironde.
Je suis artiste plasticien et graphiste.
J'avais envie de créer un trophée à la fois abstrait et qui contienne un message,
Par exemple, le trou au milieu de la statuette représente le coeur.
Souvent, le coeur est central en cas d'envie, de rêve ou de création, que ce soit seul ou à partager avec des amis.
Et la forme longiline de la statuette symbolise la personne.
Ce que j'ai envie de dire au public, pour 2021 :
Trois mots : rêver, sourire, positiver.
Rêver, je veux dire que tout le monde a des rêves.
Et il faut les concrétiser, ne pas attendre, faire !
Agir garantit l'épanouissement.
Sourire, c'est vraiment important, c'est épanouissant, ça nous fait nous sentir bien au quotidien.
Rester positif. Toute personne qui donne du positif,  avec qui le partage est possible[SUSPENSION]. c'est à saisir !
Il faut toujours prendre le positif là où il est.
Cela permet d'avancer, de prendre confiance et d'avoir du recul sur soi.
Voilà, c'est important.
Après ces deux prix[SUSPENSION]. la cérémonie n'est pas fini, il manque le prix du public, à partir de votre vote !
Maintenant, voici par ordre décroissant votre classement des dix personnes sourdes qui se sont illustrées par leurs actions en 2020.
Et vous verrez aussi les personnes au delà de la 10ème place.
Vous êtes prêts ? Regardez !
Bravo à tous et toutes !
Vous savez, si vous voulez que la communauté sourde avance, se développe,
il est important de se construire un rêve, un projet, un but concret.
Si vous n'en avez pas encore, ce n'est pas grave, il n'y a pas d'âge pour commencer !
Pas à pas[SUSPENSION]. En 2021, c'est possible !
Bonne année ! Enfin, on va essayer[SUSPENSION]. Au revoir !
Bravo à tous ceux et à toutes celles à qui nous avons rendu hommage, à tous ces talents, toutes ces lumières !
Nous espérons qu'en 2021, vous saurez exprimer vos talents, pour que les lumières deviennent nombreuses à briller !
Bonne année !
Où est la porte vers 2021 ? Ah, là ! Au revoir, à l'année prochaine !
Et voilà !
L'émission est bientôt terminée !
2020 a provoqué un énorme bouleversement !
À cause du coronavirus, oui[SUSPENSION].
Exactement, à cause du coronavirus.
Par chance, de belles personnes ont retroussé leurs manches, se sont engagées,
mobilisées, ont agi pour nous tous.
Grâce à internet !
S'il n'y avait pas internet, effectivement, pas de lien possible.
C'est clair !
J'en profite aussi pour remercier les artistes qui ont fait le cadeau de donner de leur temps, pour créer et proposer des vidéos.
Merci aussi aux personnes qui ont tenu à vous adresser un message pour 2021.
Sans oublier les belles équipes de Pixel G et de [NOM_MEDIA] qui n'ont pas compté leurs heures[SUSPENSION].
C'est vrai !
[SUSPENSION]. pour produire cette émission, c'est important, merci beaucoup !
Merci !
Nous espérons que cette émission originale intéressante vous a plu !
Rendez vous l'an prochain !
Au revoir !
Hey ! Salut !
Depuis longtemps je souhaite, au plus profond de moi,
que tous les Humains soient solidaires.
I love you !